Dear friends, I've had the
à Kính thưa các bạn th cô cũng có cái
opportunity to share quite a bit
nhân duyên chia sẻ cũng khá nhiều đối
about all the summer retreats at
với tất cả các cái khóa tu mùa hè tại
Ba Vang Temple, interacting with the volunteers from various provinces.
chùa Ba Vàng giao lưu với các bạn tỉnh
Those of you who are old friends, please
hyện viên th các bạn ở đây những bạn cũ
raise your hands so I can see. I've already covered about
là bạn nào Giơ tay cô xem
1/3 of you, thank you! And for the
nào cũng phải B được 1/3 rồi cô cảm ơn
rest, for the new friends, I
các bạn Thế còn lại thì là những bạn mới
hope you'll listen to my
thì cô cũng mong rằng là các bạn nghe
sharing sessions
lại các cái buổi chia sẻ của cô có đang
on YouTube, where I shared with the
trên YouTube là chia sẻ với các tình
volunteers. I'll just briefly mention that
nguyện viên thì cô chỉ nhắc sơ qua thôi
volunteers are committed to bringing
tình nguyện viên là mình nguyện đem cái
their love and compassion to life, and
tình của mình tram giải ra nhá và phát
developing that love so that
triển cái tình của mình thế làm sao cho
people live with rich emotions.
con người ta sống nó giàu tình cảm nhé
This love
giàu tình cảm thế mang cái tình này thì
is contained within
cái tình này nó chứa đựng ở trong đó Cái
responsibility, responsibility. But
trách nhiệm nhá Cái trách nhiệm Nhưng
within that responsibility is a strong sense of
trong cái trách nhiệm nó mang nặng tình
love, not responsibility for
cảm chứ không phải trách nhiệm vì đồng
money, right? Because you don't
tiền các bạn ạ Đúng không vì các bạn có
get any money, but
được đồng tiền nào đâu thế nhưng mà
this responsibility and love is
chính cái trách nhiệm tình cảm này nó có
worth much more than money.
giá trị cao hơn đồng tiền cao hơn rất là
Because if we can
nhiều các bạn ạ Vì nếu như chúng ta phát
develop our feelings...  When you are filled with
triển được cái tình cảm niền với trách
responsibility, your heart becomes more peaceful. For example, if
nhiệm Thì lòng mình thanh Thới hơn ví
you develop filial piety and responsibility within your family, would
như như ở trong gia đình mình mình phát
n't you be more at peace? Then there's the love between siblings,
thế mình có an lạc hơn không đấy rồi
the
mang cái tình anh em ruột thịt với cái
responsibility to protect them. And then there's the
trách nhiệm bao bọc anh em đấy thế rồi
friendship, the responsibility to
mình mang cái tình bạn có trách nhiệm
share and support them. Is
San xẻ bao bọc bạn bè Thế có phải hơn
n't that better? And then there's the camaraderie among
không Rồi mình mang cái tình của đồng
colleagues, the responsibility to help
nghiệp có trách nhiệm giúp đỡ
and the responsibility to yourself to
và có trách nhiệm với chính mình là học
learn. Therefore, a person who carries
hỏi phải không Thế cho nên người mà mang
both love and responsibility will
cái tình báo hàm cả cái trách nhiệm thì
always live a meaningful life
người đó lúc nào cũng sống có ý nghĩa
and won't feel
với mình và không bị nhàm chán không bị
bored. For example, when you get on a
nhàm chán ví dụ các bạn vừa mới lên xe
bus, you have the responsibility
buýt thôi thì các bạn đã có trách nhiệm
to look around to see if anyone needs a
nhìn ngang nhìn dọc xem có ai cần phải
seat, right? Whether it's children, the
nhường ghế không đúng không Lào là trẻ
elderly, or
con mang nào là người già Lào Phụ nữ
pregnant women, if you carry that
mang thai thì khi các bạn mang cái tình
love and responsibility
cảm đối với mọi người và cái trách nhiệm
in your heart to help
ở trong tâm mình là phải giúp đỡ người
others, you won't get tired when standing for a long time.
ta thì khi các bạn đứng đường dài Các
But if you
bạn sẽ không bị mệt nhưng nếu như bạn
don't have that love and responsibility,
không có tình và bao gồm cái trách nhiệm
then you...  Standing up just to see
đó thì các bạn đứng lên chỉ nhăm nhe xem
who has a seat for you to sit down will make you
ai có ghế để mình ngồi xuống các bạn sẽ
more tired. Have you ever tried this? If
mệt hơn các bạn có bao giờ thử cái này
not, try it! At that moment,
chưa Chưa thử thì sẽ thử nhá nhá Lúc đó
you'll be more tired. If someone encroaches on your seat even a
mình sẽ mệt hơn thế rồi ai ngồi lấn sang
little, you'll frown and get annoyed, and you'll be even
mình một tí mình cau có khó chịu là mình
more tired. But if you give way to
mệt hơn nhưng nếu như mình nhường cho
others and stand up, that standing
người khác mình đứng lên thì cái đứng
won't be tiring. Those are the miraculous things
đấy lại không mệt đấy là những cái sự vi
in the mind, aren't they?
Diệu trong tâm các bạn ạ Đúng không đâ
I'm just giving an example. When everyone is
Cô chỉ nói ví dụ thôi Khi mà tất cả cùng
eating together,
cùng đi ăn
if you consciously
cơm Nếu như tự các bạn có ý thức rằng
let others take their food first,
nhường cho người khác lấy cơm trước thì
when that feeling and responsibility
khi cái cái tình đó và cái trách nhiệm
arise in your heart, you'll feel refreshed and
của Bạn Khởi lên tâm các bạn liền mát mẻ
happy. But if you consciously think
vui nhưng nếu như các bạn tự khởi lên
you have to rush in and take it first,
cái ý là ta phải xô vào lấy trước thì
you'll be more tired. This is easy to try,
các bạn sẽ bị mệt hơn cái này dễ thử lắm
right? At that moment, you'll be very tired, and
đúng không Lúc đấy mình sẽ rất bị mệt mà
your food won't taste
miếng ăn của mình Mình không có cảm giác
good. But if you stand outside and
ngon nhưng nếu như mình đứng ở bên ngoài
take responsibility for letting others take
mình bảo trách nhiệm để cho người ta lấy
whatever you have, later on,
tí mình có gì ăn đấy cái miếng ăn về sau
you'll find the food delicious because of the feeling
mình lại thấy ngon bởi vì cái mọ miếng
in that food. That feeling
ăn đó trong đó cái tình Cái Tình nó tự
automatically makes it taste better.  Your desire for taste
tự làm làm cho cái ham muốn vị của mình
changes, but if you initially just
nó thay đổi nhưng nếu như từ đầu các bạn
demand it, it won't be
show vào các bạn đòi lấy thì nó sẽ không
satisfying. You'll think, "Oh, the guy in
thỏa đáng bạn nhìn Ơ cái thằng đằng
front took a bigger piece," or "
trước có lấy miếng ton hơn ờ cái miếng
This piece isn't as good." That's how your mind
này không ngon Tức là cái tâm của mình
controls you, causing you to lose your
nó tự chi phối nó khiến cho mình mất hết
sense of taste. That's the
cảm giác vị giác của thức kh đấy cái cái
miraculous power of your consciousness.
cái sự linh diệu của tâm thức của mình
When you have compassion
nó là như thế đấy Khi mình có cái tình
and responsibility, you live peacefully
cộng với cái trách nhiệm thì mình sống
and feel satisfied,
luôn được an vu và luôn được thỏa đáng
and everything becomes more fulfilling for you, making you
và mọi thứ trở nên đối với mình mình sẽ
happier. So, she's
được hạnh phúc hơn nhé thế là cô chia sẻ
sharing what she said
lại những gì mà cô đã nói lúc
earlier. And when we
trước thế và khi mà chúng ta làm tình
volunteer, we increase
nguyện viên thì chúng ta tăng trưởng
our self-awareness and self-reliance,
được cái ý thức tự giác tự chủ của chúng
right? Between our two mindsets
ta đúng không Trong hai cái tâm thế của
before an event—
mình trước một sự việc một tâm thế thụ
passive and active—when
động và một tâm thế chủ động thì khi
we always
chúng ta lúc nào ở đâu chúng ta cũng
see our responsibility,
nhìn thấy cái trách nhiệm của mình thì
we are in an active state, right? But
chúng ta đứng vào tâm thế chủ động đúng
if we only wait for
không Còn nếu như chúng ta chỉ chờ người
others to help us or demand things,
khác giúp mình thôi hoặc là mình đòi hỏi
we are in a passive state.  And it is this
thì chúng ta bị ở tâm thế Bị động và
proactiveness that generates
chính cái chủ động nó sinh ra sự năng
dynamism, resourcefulness, and intelligence, my friends.
động tháo vát và thông minh nhá các bạn
Passivity, on the other hand, leads to
nhé Còn thụ động thì nó đi vào đòi hỏi
laziness, dissatisfaction, sadness, and a
lười biếng không thỏa đáng buồn phiền và
lack of critical thinking. That is, we
không suy nghĩ được cái gì Tức là mình
diminish our intelligence, you
giảm đi cái trí tuệ của mình các bạn
see? For example, imagine you're in the
thấy không đấy ví dụ như các bạn vào bếp
kitchen with your parents. When you're there,
ăn với bố mẹ mình thôi Khi mà các bạn
you observe, you take
vào các bạn quán sát các bạn đưa ra
responsibility. First, out of love and a desire to help your
trách nhiệm Thứ nhất là cái tình là muốn
mother, you feel obligated to
làm với mẹ là cái trách nhiệm mình phải
do the work. You'll automatically think
làm công việc thì các bạn sẽ tự nghĩ ra
of what to get and
được là cái này lấy cái gì và cái này
what to use to help your mother, right?
lấy cái gì để phụ cho mẹ đúng không Thế
But if you just go down to eat, your
nhưng nếu như mình chỉ xuống là ăn thôi
mother will be waiting forever for you to eat, and your mind will
Thì mẹ sao nấu mãi chưa được ăn đầu nó
freeze; you won't be able to think of anything. Do
đơ ra nó không nghĩ được cái cái gì Các
you see? That's why when
bạn có thấy đúng không Thế cho nên khi
we have love and responsibility,
chúng ta có tình và có trách nhiệm phát
we develop agility,
triển cho ta những cái nhanh nhẹn năng
dynamism, and intelligence. So, I
động và thông minh đấy Thế thì cô cũng
hope that during this week of
mong rằng các bạn ở trong một tuần trong
training,
khóa sinh này chúng ta phải làm sao
we will awaken the seeds within us. We already
chúng ta phải khơi dậy Ở trong mình nó
have those seeds;
có hạt giống sẵn rồi có hạt giống đó sẵn
we just need to water them and
rồi chúng ta chỉ cần tưới tẩm nó thôi
stimulate them to grow.  It's like giving
kích phát nó lên thôi giống như là tưới
it growth stimulants, then it
thuốc kích thích vào cho nó thôi thì nó
will grow very fast, okay?
sẽ phát triển rất là nhanh nhá nhá Thế
So what do we do now?
thì bây giờ ta còn làm sao với lại cái
What is that thing in our minds? What is it that hinders our dynamism,
là cái gì Cái gì Nó cản trở những cái sự
resourcefulness, emotions, and responsibility? It's
năng động tháo vát tình cảm trách nhiệm
pride, and secondly, dissatisfaction. That means if something is
ái thứ hai là không vừa lòng Tức là cái
n't to my liking, I won't
này nó không vừa lòng tôi thì tôi không
do it anymore. It blocks everything
làm nữa Tức là nó ngăn chặn hết tất cả
we want, our emotions, and our
những cái mà mình muốn có tình và trách
responsibilities, right?
nhiệm đúng không
That's the dissatisfaction, the discontent. That
tự ái Đấy cái không vừa lòng không vừa ý
's the most important thing that
đấy Cái đấy là cái quan trọng nhất mà nó
causes stagnation in a
làm cho mình trì trệ trong cả một cuộc
person's life. In love, it
đời con người nếu trong tình yêu thì
leads to failure; in
cũng đi đến thất bại mà đến trong tình
friendship, we can't find
bạn thì sẽ không tìm được tình bạn chân
true friendship; in work, we can't
thật mà đến trong công việc cũng không
develop. It's pride and
phát triển được chính là cái tự ái và
dissatisfaction. Because we're proud, we don't
không vừa lòng vì mình tự ái cho nên n
try; because we're
mình không cố gắng vì mình không vừa
dissatisfied, we become discontented. Do you agree? That's how
lòng cho nên sinh ra bất mãn Các bạn có
it happens.
thấy đúng không nó sinh ra như thế
Everyone says, "I will try,
đấy đấy ai cũng bảo là tôi sẽ cố gắng
I will try," but we...  If we don't
tôi sẽ cố gắng nhưng mà chúng ta không
recognize that psychological factor,
nhận diện được cái yếu tố tâm đấy chúng
we'll get stuck, right? We
ta sẽ bị khựng lại phải không Chúng ta
'll get stuck, we won't be able to move forward
sẽ bị khựng lại chúng ta không vượt qua
anymore. Many people become self-conscious and then
nữa rồi Nhiều người đi đến tự ti rồi đi
become withdrawn. They don't dare to be proactive, they don't dare to
đến tự kỷ Không dám lăng động không dám
communicate anymore. They become limited,
giao tiếp nữa nó bị hạn chế các bạn ạ kể
even in any field.
cả ở bất cứ lĩnh vực nào các bạn cũng bị
If you still have that "this
như thế nếu các bạn còn cái là cái này
pleases me, this doesn't please
có vừa lòng tôi cái này không vừa lòng
me, this is neither to my liking nor to my expectations" mentality,
tôi cái này vừa không vừa ý tôi và tự ái
then that's the most important thing
thì cái đấy là cái quan trọng mà nhất mà
we must recognize: the source of
chúng ta phải nhận diện nó ra cái nguồn
that psychological factor. Then there's a way to make it
tâm đó Thế thì nó có một cái cách mà để
suitable for your age group so that
phù hợp với lứa tuổi của các bạn để cho
you can volunteer
các bạn có thể làm được tình nguyện viên
within this age range, because you're all on equal footing,
ở trong cái lứa tuổi này vì các bạn là
right? Or maybe
ngang bằng nhau phải không hoặc xêm xêm
a little more or less, only a few people
hơn nhau một chút thôi chỉ ít người đã
have families. So, who here has a family?
có gia đình thôi thế Ở đây ai có gia
Raise your
đình rồi giơ
hand. Only one, two, and then... Who
tay có mỗi một thôi hai thôi rồi Thế ai
has a boyfriend/girlfriend? Raise your
có người yêu rồi giơ
hand. Who doesn't have a boyfriend/girlfriend
tay thế chưa ai có người yêu
? And who has ever been in love? Raise your
à Thế ai đã từng yêu rồi giơ
hand. [Music] I've been in love, ...
tay từng yêu rồi nh yêu rồi mà Bỏ rồi
Things like this happen
đấy Tại sao cô nói cái việc như thế này
because you guys are roughly the
vì các bạn nó gần gần xêm xêm bằng tuổi
same age, so when
nhau cho nên khi mình mình lấy cái tình
you're in love, it's very easy to compare your feelings to
cảm khi mình đã yêu ấy để mình so ra với
others. It's very easy.
mọi người rất là dễ các bạn ạ Nó dễ lắm
Always observe everyone
các bạn luôn luôn quán sát tất cả những
around you, especially your loved ones,
người ở bên cạnh mình là những người yêu
because that way you can
của mình vì như thế cho nên chúng ta sẽ
control your actions and
kiểm soát được các cái hành động và lời
words better. Do you
nói của mình hơn các các bạn ạ Các bạn
agree? Remember,
có thấy đúng không
whatever your actions are, someone will eventually notice and
nó là thế nào đó thì xa xa sẽ có một
try to understand you.
đến và người ta tìm hiểu các bạn đấy chứ
You can't hide it from the world. So,
không phải là mình giấu được Thiên hạ
you need to cultivate
sửa là mình cần phải rèn sửa tất cả hành
good character so that when things go wrong, you remain yourself
tính tốt đẹp để khi vô tình chúng ta vẫn
and don't need to
là chúng ta và chúng ta không cần phải
pretend or act artificially.
có một sự cố ý giả tạo nào cả Thế thì
This is the environment for you to cultivate your inner self.
đây là môi trường để cho các bạn tập cái
Caring, forgiving, helping,
tâm chăm sóc ân cần tha thứ giúp đỡ yêu
loving—is that right? If you can do
thương đúng không các bạn làm được như
that, then the guy will become the
thế thì bạn nam mới trở thành người yêu
ideal lover for the girl, and the girl will become the
lý tưởng của bạn nữ bạn nữ mới trở thành
ideal lover for the guy. We have to
người yêu lý ý tưởng của bạn nam được
practice with others
các bạn ạ Mình phải tập với người khác
first so it becomes a habit towards
trước thì nó thành thói quen đối với
our lover, and who our lover is,
người yêu của mình và người yêu của mình
who our life partner is. That's why
là ai là bạn đời của mình thế cho nên
we usually get to
thường thường đi tìm hiểu ấ là người ta
know someone from afar,
phải tìm hiểu Cái người này từ xa chứ
not just hear them whisper in
chẳng bao giờ lại nghe người ta rót vào
our ear, right?
tai mình phải không các bạn đúng
That's right, we cultivate
đấy thì chính là mình rèn luyện cho mình
love, care, and
cái sự yêu thương chăm sóc và trách
responsibility towards others with sincerity.
nhiệm đối với người khác bằng thật tâm
This sincerity will
thật tâm mà Thì cái thật tâm này sẽ
make people truly
khiến mình có những cái người người ta
appreciate us, and we won't be afraid of making
cảm mến mình thực sự và mình không Sợ có
mistakes, right? We live authentically. So
lỗi lầm phải không Mình sống thật mà thế
here, you should
cho nên ở đây là các bạn thường quann
observe everything—whether it's a man or a
sát tất cả những cái bạn dù bạn nam hay
woman—this is the environment for
là bạn nữ đều là môi trường đ để cho
us to cultivate the habit of being
mình rèn luyện rèn luyện cái thói quen
sincere in our feelings. Being sincere in our
chân thật trong tình cảm mình chân thật
feelings—treating them as friends or
trong tình cảm coi họ là bạn mình là
lovers—is what matters.  At that time, you
người yêu mình thì lúc bấy giờ các bạn
will see that the week you
sẽ thấy rằng cái tuần mà các bạn được
volunteered was very beneficial because
làm tình nguyện viên rất là lợi ích vì
it was an environment where, when you first
nó là môi trường mà tí nó bắt đầu mới
saw someone
nhìn thấy một cái em kia hay bạn kia vi
violating the rules many times, you would get very annoyed.
phạm rất nhiều lần là mình rất bực mình
Now, if it were your lover,
thế bây giờ nếu mà là người yêu mình
you would stop for a moment, just a
mình đứng lại một chút thôi đứng lại một
moment. When you notice that
chút nhé khi mình phát hiện ra cái yếu
your mindset, you stop for
tố tâm của mình như thế mình đứng lại
a moment, you think, you reflect. If it
một chút mình tư duy mình suy nghĩ nếu
were your lover or your friend, how would you handle it?
là người yêu mình là bạn mình mình xử lý
How would you handle it?
thế nào các bạn ạ xử lý thế nào thì khi
When you stop for a
mình cái cái mà khi mình đứng lại một
minute, combined with that thought,
phút đấy cộng với lại cái suy nghĩ đấy
that thought is a
thì cái suy nghĩ đấy là suy nghĩ hướng
positive one. It will generate thoughts that are
thiện nó sẽ phát sinh ra cái suy nghĩ
appropriate to the situation, allowing
của mình phù hợp với hoàn cảnh để cho
you to interact with your friend. In
mình đến mà giao tiếp với bạn thì trong
Buddhism, that is called having a
Phật pháp ở đấy người ta gọi là có
focused mind directed towards good deeds. That
định tâm hướng tới thiện pháp cái đấy
generates blessings. Your mind
sinh ra phúc lành các bạn ạ thì tự cái
will spontaneously generate
đầu óc mình m nó sẽ phát sinh ra những
appropriate thoughts to transform the
tư duy suy nghĩ phù hợp để chuyển hóa
situation. That's a very good thing that
hoàn cảnh Cái đấy là cái rất là hay mà
should be applied in Buddhism. If
phải áp dụng trong Phật pháp chứ Nếu như
you use that annoyed mindset to...  If we go there immediately, that feeling of annoyance will
các bạn dùng cái tâm bực mình đấy để đi
be like a breeding ground for all sorts of
đấy Nó là một cái mảnh đất lên tất cả
negative thoughts and feelings, causing
những cái bất bất thiện và làm cho chúng
us to lose in that situation. That is,
ta bị thua trong cái tình thế đó tức là
our approach will only make things
đến đấy chúng ta xử lý khiến cho tình
worse. So, when
thế lại càng trở nên tồi tệ cho nên khi
our mind starts to feel
mà tâm mình đã khởi cái không như ý
dissatisfied, annoyed, or frustrated,
không đúng ý của tôi tôi khó chịu thế
we must calm our minds.
này thì chúng ta phải định tâm lại các
Calm your minds and focus on
bạn nhé định tâm lại và các bạn Hướng
what you need to do to improve the situation. Then,
Tâm là làm gì để giải quyết cho nó tốt
it will be replaced by a
lên thì đây nó lại thay bằng cái mảnh
different kind of ground. For example, imagine
đất khác các bạn thấy không nh cô ví dụ
a barren piece of land – the
nh một cái mảnh đất khô cằn là cái mảnh
land of annoyance. Now, we must
đất đang bực mình thế giờ chúng ta phải
change it to a
thay đổi nó đi để cho chúng ta có một
more fertile ground of the mind – a kind heart.
mảnh đất màu mỡ hơn của tâm đó là Thiện
This kind heart will give rise to
tâm phát sinh này nó sẽ lảy sinh lên cho
many
ta rất là nhiều những cái tư duy suy
intelligent and appropriate ways of thinking and behaving,
nghĩ ứng xử nó thông minh và nó phù hợp
transforming the situation.
khiến cho hoàn cảnh được chuyển
Those with good communication skills,
hóa tất cả những người có kỹ năng giao
if they don't understand the importance
tiếp nếu như không lắm qua cái yếu tố
of the mind, will gain something at one time and lose it at another.
của tâm thì được lúc này sẽ mất lúc khác
But those who do understand the importance of the
nhưng người ta có qua cái kỹ năng của
mind
Tâm
...  In Buddhism, success is achieved
thì người ta sẽ thành công trong Phật
when the mind leads all things. This is when
pháp gọi là tâm dẫn đầu các pháp đấy khi
you allow your mind to
mình để cho cái tâm của mình nó triệt
eliminate the source of unwholesome thoughts and
tiêu đi cái nguồn tâm bất thiện mình
cultivate wholesome thoughts.
phát triển lên cái nguồn tâm thiện thì
Then, when you interact with others,
đến lúc mình ra mình giao tiếp lúc bấy
the situation will change for the
giờ tình thế sẽ thay đổi theo hướng
better. I'm not talking about just
thiện các bạn ạ Đây là cô không nói là
one area; I'm talking about all areas
một lĩnh vực đâu nhá tất cả các lĩnh vực
of life. If you apply this method,
trong cuộc sống các bạn sử dụng thế này
your karma will
thì nghiệp các bạn thay đổi nghiệp thay
change continuously. Things might be
đổi liên tục có thể là những cái gì đ
unfavorable, but after you
bất lợi đến với mình nhưng sau khi mình
think about it, what we call Vipassana meditation and contemplation,
tư duy gọi là Thiền Quán và thiền định
it's all part of Vipassana meditation and contemplation.
đấy Nó thuộc về Thiền Quán và thiền định
Vipassana meditation and contemplation are
các bạn nhé Thiền Quán và thiền định áp
applied to life. When an
dụng vào cuộc sống đấy Khi Có Một Cái
unwholesome thought arises, we must stop it,
Tâm bất thiện nổi lên chúng ta phải dừng
not let it follow that unwholesome thought,
lại không để cho nó theo cái tâm bất
and transform
thiện đấy đi và chúng ta chuyển hóa cho
it into a wholesome thought. We should focus on
nó thành cái thiện tâm và theo cái hướng
how to make the situation
là làm sao mà mình làm cho tình thế
better and more positive.
thiện được nên tốt đẹp được lên đấy nhá
When we think like that,
các bạn nhé Thì khi mình tư duy như thế
our minds are free from anger and
rồi trong tâm mình không có giận hờn
hatred, and we begin
không có muốn ác hại mình bắt đầu đi đến
to handle our work, and things will
để xử lý công việc thì công việc nó sẽ
improve.  Do you want to apply this?
tốt lên các bạn có muốn áp dụng thế
This week is the environment
không đấy thì một tuần này là môi trường
for you. People say that in
cho các bạn người ta gọi là có thể trong
one week I can change my karma. I
một tuần tôi có thể chuyển nghiệp mà tôi
can change my karma because there are so many karmic
có thể chuyển nghiệp Vì nó có quá nhiều
connections
những cái nhân
coming to me. You really have so
nó đến với mình thực sự các bạn là quá
many karmic connections. In one week, you can
nhiều nhân duyên đấy chứ một tuần mà
transform from a new person to an old one, from a stranger to an
biến từ người mới thành người cũ biến
acquaintance.
thành người lạ thành người gì người quen
So, if you know how to use
thế cho nên là các bạn biết sử dụng cái
this source of mental energy, you will transform
nguồn tâm này thì các bạn sẽ chuyển hóa
a lot of karma, and it will become a
được rất nhiều nghiệp nó trở thành cái
very good habit for
thói quen rất tốt cho
you. Then, what you observe
mình nhá Thế thì cái mà mình quann sát
are the people you love,
tất cả là người mình yêu thương là người
your family. That's
thân của mình
to help you develop
cái đó để cho mình phát triển cái cái
your kind and benevolent heart. You
tâm hướng thiện của mình nhá các bạn
see? Look at this: all
thấy không các bạn hãy nhìn này tất cả
eyes are on you, watching your
con mắt người ta đang dồn vào mình theo
every word, gesture, and action. Do
dõi mình từng lời nói cử chỉ hành động
you agree? You always
của mình cô đồng ý như thế không lúc nào
feel like someone is watching
cũng thấy có người theo dõi
you. It's not like you can just leave your husband outside and
nhá chứ không phải là gì gẻ con chồng ra
yell and scream at him later. That's not acceptable. So,
quát mắng ầm ĩ lên thì không được thế
what kind of language should you use for communication, and how should you speak?
nên sử dụng là ngôn ngữ gì và nói như
How can we calm
thế nào để cho chúng ta dịu được cái tâm
our minds and soothe
của chúng ta đi và dịu được cái bản ngã
our egos? You have to
của chúng ta đi nhá thì các bạn phải tư
think of it this way: all these students are
duy là tất cả các em khóa sinh này đang
helping you to
giúp đỡ cho các bạn để các bạn có thể
transform yourselves, right? So, the
chuyển hóa mình đúng không Thế là các em
students are helping you, not you helping them, right? They
hóa sinh giúp mình chứ mình không hề
are an environment for
không các em là một môi trường để cho
our achievements, so we are helping each other
thành tựu ta mà thế cho nên là mình với
to correct
là các em với là giúp mình để rèn sửa đi
our bad habits and develop
những cái tính xấu của mình phát triển
our broader perspectives. They are helping
cái khả năng bao quát của mình chính là
us, not
các em giúp mình chứ mình không phải là
us.
mình giúp các em phải chuyển hóa cái đó
We have to transform ourselves first before we can use language effectively.
đi thì chúng ta mới dùng được cái ngôn
For example, I am a volunteer and I
được ví dụ cô là tình nguyện viên mà vào
joined this group. Hello
được với cái nhóm của mình nhá Xin chào
everyone, my name is this, I'm
tất cả các bạn Tên tôi là thế này tôi
from here, I'm here, this is my
đến từ đây tôi về đây tôi làm khóa tu
first or second time doing this retreat, there are
lần này lần đầu tiên hay lần thứ hai có
many things I'm unfamiliar with, we're just here
rất là nhiều những cái bỡ ngỡ mà chưa
a few days before you because we
trước các bạn có mấy ngày vì chúng tớ
volunteered, like we're doing training.
xung phong như chúng tớ làm tập huấn
So we know some of the
thôi cho nên chúng tớ biết được một số
temple's affairs and we know the
việc của chùa và chúng tớ biết được cái
practice schedule. As for you, you arrived
lịch tu tập Thế còn các bạn thì là đến
later and haven't had
sau Chưa có thời
time to see all the
gian để được xem xét tất cả các hoạt
activities, so you're quite unfamiliar with everything. Therefore,
động cho nên có nhiều bỡ ngỡ vì thế cho
I will guide
nên là là tớ sẽ hướng dẫn lại cho các
you and hope you will help me
bạn và mong rằng các bạn giúp đỡ tớ để
complete my task. I
hoàn thành cái việc của mình và tớ cũng
will also help you so that you can have a
sẽ giúp đỡ các bạn để các bạn có một
peaceful and beneficial week of practice.
tuần tu tập an vui và có nhiều lợi ích
That is, the word "help" is clear
Tức là nó có cái từ giúp đỡ các rõ chỗ
here, right? It means that when we see people
này chưa Tức là mình thấy là người ta
helping us, we use
giúp đỡ mình cho nên mình có cái ngôn từ
more accurate language when our thinking is
nó chuẩn hơn khi cái sức tư duy của
correct. But if we
chúng ta nó đúng rồi nhưng nếu chúng ta
don't think that they are
không nghĩ được rằng các bạn ấy đang
helping us, we think, "
giúp giúp đỡ mình thì mình nghĩ rằng là
I'm already exhausted from doing this for
gẫm tôi đã mệt hết cả người làm cho các
you, and you're still bothering me." That means we
bạn r các bạn còn quấy rầy Tức là mình
think that doing something for others
nghĩ rằng mình làm cho người ta thì mình
makes us tired, right? But
sẽ mệt mỏi phải không các bạn thế nhưng
if we think that people are helping us, then
mà mình nghĩ người ta sẽ giúp cho mình
we will have many
thì cái đó mình sẽ có nhiều những cái
good words. Please
ngôn tử rất là tốt các bạn ơi các bạn
teach me, can you? It has the phrase "
dạy giúp cho tớ với được không Nó có chữ
help me"...  It helps me,
giúp cho tôi nó ở trong đấy giúp cho tớ
right? That brings about a
đúng không Thì cái đấy nó mang đến một
sharing of the Buddha's teachings in the
cái chia sẻ Đức Phật dạy ở trong Tứ
Four Methods of Attracting
Nhiếp pháp từng là bốn thứ mà Nhiếp được
Others. Remember, attracting
người khác Các bạn nhớ nhá Nhiếp được
others means subduing them. What are those four things? Collaborative attraction means that you
người khác khiến cho Nhiếp tức là chiết
and I are doing the same
Đồng sự Nhiếp tức là Tôi với bạn cùng
work, understand? The same work, the same concern,
một công việc hiểu không cùng một công
that's collaborative attraction. It means that we are on the same level as them, so we are equal to each
việc cùng một sự quan tâm đó là đồng sự
other, and
của họ nên ngang bằng với mình và công
their work and concerns are the same as
việc của họ quan tâm cũng như là công
ours. It means that
việc của mình cần quan tâm t là tớ cùng
we, together with you, help
với các bạn chúng ta cùng nhau giúp đỡ
each other to make our class
nhau làm cho lớp của chúng ta được vui
happy, right? Our group is
vẻ đúng không Nhóm của chúng ta được vui
happy. That means helping each other is called collaborative
vẻ Đấy tức là giúp đỡ nhau gọi là đồng
attraction. When you elevate them to the same level and
sự Nhiếp khi mình lâng họ lên tầm cùng
responsibility as you, they will work
trách nhiệm với mình thì họ sẽ cùng làm
with you. This is what I'm saying so that
với mình cái này là cô nói để cho các
you can apply it wherever you are, wherever you
bạn có thể đi tất cả các nơi đâu các bạn
are in that situation.
có thể ở trong hoàn cảnh đó các
The second is
bạn sử dụng được thứ hai
generosity attraction. When you are already a colleague, you let
là bố thí Nhiếp khi mình đã đồng sự rồi
go of the
thì mình bỏ đi cái
distinction between "I" and "you," being fair to
mà phân ra là tôi và ông công bằng với
each other. There's no such thing as being unfair.  Now, it's also
nhau không có thế mà mình bao giờ cũng
necessary to be the one to lead, the one to help.
phải là người đi trước là người giúp đỡ
It's called giving alms. That means we must use
Gọi là bố thí Tức là mình phải dùng cái
our strength and our example to
sức của mình cái sự gương mẫu của mình
help others so that they will
giúp đỡ người khác thì người ta mới quy
respect us. Do you agree? Giving
phục mình Các bạn có thấy đúng không bố
alms is the first step.
thí nhiếp
The third is kind speech. In
rồi thứ ba là ái ngữ Nhiếp thì trong cái
this kind of kind speech, there's the element of
ái ngữ Nhiếp này nó mang cái tính chất
equality. If we know something, we
bình đẳng cái gì mà mình biết rồi mình
share it with others; if they know something,
chia sẻ cho bạn cái gì bạn biết rồi thì
we learn from them. Because of this
mình lại học hỏi từ bạn Nó mang cái yếu
element of equality, people feel
tố bình đẳng thì con người ta cảm thấy
valued. Do you understand this? If
người ta có giá trị các bạn rõ chỗ này
people feel valued, they will be
chưa Người ta có giá trị thì người ta sẽ
close to us. But if people
thân thiết đối với mình Còn nếu người ta
don't have value and we keep ordering them around,
không có giá trị mà mình cứ sai bảo
they won't want to be near us,
thì người ta không muốn gần mình phải
right? That's called kind speech. Oh, and in kind
không các bạn đấy Cái đấy gọi là ái ngữ
speech, there's also the word "praise." Understand? Oh,
Nhiếp Ờ trong cái ái ngữ lại còn cái chữ
you guys did
tán thán nữa Hiểu không Ồ các bạn làm
this, and I didn't think of it either. It's
này cái lại tôi cũng không nghĩ ra nó
just the truth. If I haven't thought of it,
chỉ là thật thôi mà Mình chưa nghĩ ra
I'll say I haven't. You guys are
thì mình bảo chưa nghĩ ra các bạn giỏi
so smart! Today I learned from you that this is
quá Hôm nay tôi học được các bạn cái này
just about honesty, but
nó chỉ mang tính chất thật thà thôi chứ
if...  I have an ego, I don't
còn nếu như mình có bản ngã mình không
accept anyone as superior, and I'm afraid of others being
chấp nhận ai giỏi và mình sợ người khác
better than me. I absolutely won't accept
giỏi hơn mình thì mình tuyệt đối không
anyone as my equal. Do you agree? That's how
ai ta quy Thuận mình cả các bạn thấy
people want to work
đúng không như thế người ta mới muốn làm
with me. If I praise them,
cùng với mình và mình biết tán thán
they'll say
người ta thì người ta sẽ bảo đó là người
they trust me. But if I keep
mà người ta đáng tin tưởng chứ nếu như
downplaying their good qualities,
cái tốt đẹp của người ta mình cứ dập đi
how can they trust me? They wo
thì sao người ta tin tưởng mình phải
n't want to be
không các bạn người ta không muốn thân
close to me, and
cận Mình không muốn gần gũi mình và
they won't want to contribute to
người ta cũng không có cống hiến cùng
my cause. That's called "Kind Speech," and
với mình được Thế gọi là ái ngữ Nhiếp và
the last is "Beneficial Action."
cái cuối cùng là lợi hành
This means sharing everything
Nhiếp Tức là cái lợi hành này là tất cả
we have with
những cái gì mà được ấy chúng ta cùng
each other—food, drink, sleep, and
chia sớt cho nhau ăn uống ngủ nghỉ và
everything that benefits
những cái gì mà mình có lợi được lợi ích
us—sharing with everyone.
mình cũng chia xướt cho mọi người đều
These are the Four Methods of Attraction, as taught by the Buddha. Whoever practices
pháp này Đức Phật dạy ai mà thực hành Tứ
these Four Methods of Attraction in their family will
Tứ Nhiếp pháp này ở gia đình thì gia
have a peaceful and happy home, with friends will
đình được an ổn hạnh phúc ở với bạn bè
be joyful everywhere, and they will be
thì được an vui ở bất cứ đâu Con người
happy and prosperous. That's the
cũng được hạnh phúc và phát triển đấy là
Four Methods of Attraction, you know. So,
có Tứ Nhiếp pháp nhá các bạn nhé Thế thì
I also...  I hope that when we come to the
cô cũng rất mong các bạn chúng ta về nơi
temple, we can access and
chùa là chúng ta được tiếp cận với lời
practice the Buddha's teachings to
Phật dạy thực hành được lời Phật dạy để
transform our
chuyển hóa
karma.
nghiệp thì cái từ chuyển hóa nghiệp thì
In the outside world, we can use
ra ngoài đời thì chúng ta có thể dùng
the phrase "transforming karma" to describe developing
cụm từ này này là phát triển tài năng
our talents, right? Talents originate from within. So, when
của mình đúng không tay năng nó ở trong
we come here, we
tâm ra mà Thế chúng ta về đây chúng ta
learn the Buddha's teachings to
được học lời Phật dạy để chúng ta phát
develop our talents, especially
triển được tài năng của chúng ta tài
communication skills. Learning and developing good
năng giao tiếp Học hành phát triển ứng
behavior is
xử thực sự ra cái ứng xử giao tiếp nó
crucial because it's essential for us to
rất là quan trọng vì chúng ta có ứng xử
learn valuable things. This applies to any workplace or
học được kể cả các bạn đến cơ quan hay
organization;
một nhóm xí nghiệp nào cũng thế thôi các
good communication and behavior lead to
bạn có giao tiếp tốt ứng xử tốt thì các
support and
bạn mới có được cái sự nâng đỡ và phát
development. People will readily teach you what you don't know, and
triển cái gì mình chưa biết người ta sẽ
you can teach others what you already know.
rồi thì mình sẽ dạy cho người khác và
This elevates you to a
chính cái đấy Nâng tầm mình lên thành
managerial level anywhere, right? We
tầm quản lý ở bất cứ đâu đúng không Mình
must know how to do this to improve
phải biết cách như thế thì mình lâng tầm
ourselves and become capable managers.  Never
mình nên quản lý được đừng bao giờ các
think that having excellent expertise alone is enough; it's
bạn nghĩ rằng tôi có chuyên môn giỏi
not enough to achieve anything. We need
chưa làm nên cái gì mà chúng ta phải có
management skills and a broad perspective.
cái tầm quản lý và bao quát các bạn ạ
You can develop anywhere, but
thì ở đâu các bạn cũng phát triển nhưng
if you only have excellent expertise
nếu như anh chỉ có chuyên môn giỏi mà
without management skills, you'll only be
không có tầm quản lý thì anh cũng chỉ là
a specialist. You'll
một người làm chuyên môn thôi anh không
never become a leader in
bao giờ trở thành người lãnh đạo trong
any field. So,
bất cứ lĩnh vực nào cho nên về đây các
in this session with her, you'll
bạn trong cái buổi này với cô ấ là tất
all learn and practice what she teaches. This
cả các bạn học và thực hành được như thế
will elevate you to a higher level:
là các bạn sẽ đưa các bạn lên một tầm là
learning how to manage people. That's the
học cách quản lý quản lý con người mới
difficult part, and everywhere people need
là khó và ở nơi đâu người ta cũng cần
excellent people management skills. For example, once
cái sự quản lý con người thật giỏi ví dụ
you've learned all this, when you're assigned to a
như là cái khi mà các bạn đã học đầy đủ
job and you see talented people,
được làm việc thấy ở đây có người tài
you identify them and
năng các bạn phát hiện ra người tài năng
say, "This person is very
các bạn nói là Cái người này rất tài
talented in this area, so let's put them in this position."
giỏi về mặt này nên xếp họ vào cái này
You won't be envious, right? And even if
thì các bạn không đố kỵ đúng không Và
you approach a
như thế thì kể cả các bạn xin đến ông
boss, you can use that statement to impress them.
chủ nào các bạn đưa cái câu nói lên
This person has a lot of talent here. If we
người này có tài năng chỗ này lắm Nếu
put them in this position, we'll develop them in this area.
xếp ở vị trí này ta sẽ phát triển ở cái
This person has a lot of talent, and if they
này người này có tài năng này lắm phát
develop this way, you'll be picked
triển lên thế này thì các bạn được nhặt
up and placed above
lên trên cái vị trí của những người tài
those talented people, right? That's a management
giỏi kia đúng không Đó là vị trí quản lý
and leadership position. But if you just
và điều hành chứ nếu như mình chỉ đi Đố
envy other people's talent, and
kỵ với cái tài năng của người ta thôi
keep suppressing them because they're good, and you
người ta giỏi xong mình cứ dập đi mình
want to be better yourself, then you'll spend your whole life
muốn mình giỏi hơn thì cả đời mình cũng
just being a craftsman,
chỉ đến loanh quanh ở cái anh thợ nghề
right? That's why
thôi phải không các bạn thế cho nên các
you're here to learn how to
bạn về đây là các bạn học cách để mình
manage. I've shared this with you
biết quản lý cô đã chia sẻ với các bạn
from the beginning: with your heart, you know how
ngay từ đầu đấy là đối với tâm mình biết
to love, how to share, treat them
yêu thương biết chia sẻ đối với họ thì
like your loved ones, know how to help them, you have to
cho coi như là người yêu rồi biết giúp
learn all of
đỡ phải biết học lại tất cả những cái
this. It trains us in ways of
này nó đào luyện lên chúng ta những cách
thinking, transforming our minds to become
tư duy chuyển hóa tâm mình để trở thành
managers. That's the way of
một người quản lý các bạn ạ Đấy là cách
thinking. If you listen to this repeatedly and
tư duy nhá Nếu các bạn nghe đi nghe lại
apply it to
mà các bạn áp dụng vào hoàn cảnh hiện
your current situation, what are you doing? You'll
tại của các bạn đang làm gì Các bạn sẽ
practice from home to your group of friends
thực tập từ nhà cho đến kinh nhóm bạn
to your workplace.  As you
chơi với nhau cho tới chỗ các bạn đang
work, you will gradually rise to the
làm thì dần dần các bạn sẽ được bật lên
top. Remember, you will rise to the
trên các bạn nhớ nhé các bạn sẽ được bật
top in the group you
lên trên luôn ở cái nhóm hội mà các bạn
are participating in. And if you
đang chơi vào sao tiếp đấy nếu các bạn
apply it well, and I also want to tell you that if
áp dụng tốt và cô cũng thưa các bạn nếu
anyone I have trained listens to
như mà ai cô đã rèn dũa mng nghe lời rèn
my guidance, they will rise to the top,
dũa của cô thì người đó cũng đều bật lên
regardless of who they are or
trên hết dù là với ai cũng đứng ở trong
what organization they belong to. Because
tổ chức nào cũng sẽ bật lên trên bởi vì
nothing can defeat a heart that
không Cái gì có thể thắng được cái tâm
knows how to love and give, because that
biết yêu thương và bố thí vì cái đấy nó
brings you many people and
đưa lại cho mình số đông và người thân
close friends. Those people will be kind and share the
cận Mình là những người sẽ lành thiện
same aspirations as you, and even if
cùng chung chí hướng với mình và kể cả
you are not, those
mình có sao đi chăng nữa thì những người
close friends will understand you. Because
thân cận đó người ta hiểu mình rồi tâm
your heart is sincere, they will never
mình chân thật người ta không bao giờ lỡ
harm you, right? That is
hại mình được các bạn ạ đúng không Đó là
your kind heart. Therefore, I
cái Tâm Thiện của mình cho nên cô mong
hope you will come to the temple to learn how to
mỏi các bạn về chùa học được cách nhìn
recognize your own heart and develop the element of
nhận tâm mình và phát triển cái yếu tố
sincerity within you so that it
chân thật trong tâm của mình để nó lan
spreads and brings happiness to
tỏa và làm hạnh phúc chính cho các
yourselves. Learn to volunteer, do volunteer work
bạn đó nhá học tình nguyện viên làm tình
to nurture the karmic connection
nguyện viên để nuôi lớn cái nhân duyên
to become a manager.
trở thành người quản lý không thế cho
Therefore, this time you will always manage
nên là lần này các bạn luôn luôn quản lý
this situation, this responsibility, this love,
này tình này Trách nhiệm này tình này
this responsibility, this
Trách nhiệm này tình này Trách nhiệm này
love. You will see yourselves change after
tình các bạn sẽ thấy mình thay đổi sau
a week of volunteering.
một tuần các bạn làm tình nguyện viên
You will see the
các bạn sẽ thấy các bạn có được sự thay
change in yourselves. It's training, it brings
đổi nhá Nó Huân tập nó đem đến cái tốt
good things to you. [
đẹp cho các bạn
Applause] [
[Vỗ tay]
Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]